Рисовка (Padda oryzivora) - самая известная и самая крупная из азиатских амадин. Эта птица входит в семейство воскоклювых ткачиков, относящееся к отряду воробьиных, и имеет несколько названий: яванский воробей, рисовый ткачик, рисовая амадина.
Обычно рисовки питаются семенами дикорастущих трав и насекомыми. Но в период созревания риса эти птицы огромными стаями совершают налеты на плантации. 
Научное название рисовой амадины весьма многозначительно: в Китае словом "padda" именуют рисовое поле, неочищенный рис, а латинское "oryzivora" означает «поедатель риса».
За последнее столетие рисовка стала привычной птицей в Японии, Таиланде, Кампучии, Малайзии, Китае, во Вьетнаме, на Филиппинах, на островах: Тайвань, Калимантан, Суматра, Ломбок и Молуккские. Ее можно встретить также у берегов Африки на острове Занзибар и в прибрежных районах Танзании. 
В настоящее время рисовок можно считать одомашненными. Есть сведения, что в 1790 году их уже завозили в Европу в качестве иноземной экзотики, а к 1870 году европейцы накопили опыт в разведении этих птиц.
В Россию рисовок (в том числе и белую вариацию) периодически поставляли в конце XIX и начале XX века, но они не распространились среди любителей, а в годы Первой мировой войны и вовсе исчезли.
В небольших клетках рисовки скучноваты, а их поведение малоинтересно, к тому же в таких условиях птицы не размножаются. 
Рисовки очень любят купаться, поэтому в помещении, где они живут, всегда должна быть посудина с чистой водой.
В кладке у рисовок бывает от 4 до 7 белых яиц. В дневное время насиживают яйца оба супруга, подменяя друг друга, ночью самка обычно сидит в домике, а самец спит на жердочке у гнезда. 
Строя гнездо, рисовки используют любой материал: от грубого сена и соломы до растительных волокон и перьев.